### 唯物论（世界是什么？）
#### 考点7 
哲学的基本问题：==思维（意识）和存在（物质）==的关系问题
- 第一方面：物质和意识谁是第一性？（谁是本源？）
	- 物质第一性——唯物主义（什么是物质？）
		- 实物——古典朴素唯物主义
		- 粒子（分子、原子等）——机械唯物主义
		- 一切客观存在——辩证唯物主义（马克思唯物主义）
		前两种唯物主义在自然问题上唯物，但在历史上唯心，称为旧唯物主义；第三种是彻底的唯物主义；马哲的历史贡献：
		1. 创立了唯物史观
		2. 形成了辩证唯物主义
	- 意识第一性——唯心主义（什么是意识？）
		- 本我的精神——主观唯心主义
		- 独立于人之外的精神——客观唯心主义
- 第二方面：是否有同一性（思维能否正确认识存在？）
	- 有同一性——可知论（唯物主义和唯心主义都是可知论）
	- 没有同一性——不可知论（二元论）（不彻底的唯心主义）
哲学的重要问题：世界是怎样存在的？
- 孤立、片面、静止、无矛盾——形而上
- 联系、全面、发展、矛盾——辩证法
#### 考点8 
**物质范畴及其理论意义**
- 恩格斯的定义：一切物和物质的集合的抽象
- 列宁的定义：不依赖于我们的感觉而存在的东西；可以被人类的意识所反映的客观存在；这种客观存在，是从自然和社会存在中抽象出的共同特性
#### 考点9
**物质和运动**
- 运动的概念：运动是标志一切事物和现象的==变化==及其过程的哲学范畴，运动是物质的==存在方式和根本属性==
- 物质和运动的关系：不可分割（A是B的A，B是A的B），物质是运动的物质，运动是物质的运动
- 两种错误的观点：脱离物质谈运动，唯心主义；脱离运动谈物质，形而上学；
#### 考点10
**运动和静止**
绝对运动，相对静止
- 静止的概念：相对静止是物质在一定条件下的稳定状态，包括==空间的相对位置==暂时不变和==事物的根本性质==暂时不变这两种特殊状态
- 运动和静止的关系：对立统一（既有区别，又有联系）
- 区别：运动的绝对性体现了物质的变动性、无条件性；静止的相对性体现了物质的静止性，有条件性；
- 联系：互相渗透、互相依赖（==动中有静，静中有动==）
- 两种错误的观点：只谈静止不谈运动，形而上学；只谈运动不谈静止，诡辩论；
#### 考点11
**物质运动和时空**
- 时空的概念：时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是==一维性==；空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是==三维性==；
- 时间和空间的关系：不可分割，时空是运动着的物质的基本==存在形式==
- 时空的特点：客观性（不以人的意志转移）、有限性（具体物质的形态是有限的）、无限性（整个物质世界是无限的）、绝对性（时空是绝对存在的）、相对性（物质运动时间和空间的具体特性是相对的）
从根本上来说，==世界上除了运动的物质什么也没有==
#### 考点12
**物质世界的二重化**
- 世界分化为自然界与人类社会，人类社会是最高级的物质存在形态。自然界与人类社会是交叉重叠和相互作用的
- 世界分化为客观世界和主观世界，主观世界是从客观世界中分化出来的，具有==相对独立性==，但主观世界不能完全脱离客观世界，而是==从属于==客观世界。根本上说，主观世界是对客观世界的反映，并反作用于客观世界
人类的==实践活动==是自然界和人类社会，客观世界和主观世界分化的==关键（基础、前提）==
#### 考点13
**物质和意识的辩证关系**
1. 物质对意识的决定作用：意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像
	- 意识的起源：一方面，意识是自然界长期发展的产物，由一切物质所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识 ；另一方面，==社会实践，特别是劳动==，在意识的产生和发展中==起着决定性的作用==。劳动为意识的产生和发展提供了客观需要和可能，在人们的劳动和交往中形成的==语言促进了意识的发展==
	- 意识的本质：意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像，意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。意识是物质的产物，但不是物质。
2. 意识对物质的反作用 <font color="red">论述题</font>
	1. 第一，意识具有目的性和计划性。人在认识客观世界，、尊重客观规律的同时，还总是根据一定的目的和要求去确定反映什么，不反映什么，以及如何反映，从而表现出主体的选择性。人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目标和蓝图来进行的。
	2. 第二，意识具有创造性。人的意识不仅采用感觉、知觉、表象等形式，反映事物的外部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性材料进行加工制作和选择构建，在思维中构造一个现实中所没有的观念世界。
	3. 第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限于从实践中形成一定的思想，形成活动的目的、计划、方法等观念的东西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客观现实
	4. 第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。意识、心理因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响
#### 考点14
**主观能动性和客观规律性的辩证统一**
- 一方面，尊重规律是发挥能动的==前提==
- 另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律
实践是客观规律和主观能动性统一的基础。第一，从实际出发是正确发挥人的主观能动性的==前提==。第二，实践是正确发挥人的主观能动性的==根本途径==。第三，正确发挥人的主观能动性，还要==依赖于一定的物质条件和物质手段==。
#### 考点15
**意识与人工智能**
- 人工智能的==实质==：对人脑组织结构与思维运行机制的==模仿==，是人类智能的==物化==。
- 人工智能对人类的影响：尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速度和准确度、程序化任务的执行能力等==某些方面的表现超出==人类所能，但即使是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，不能真正具有人的意识，==不能全面取代或超越==人类智能。
- 人工智能不能取代或超越人类智能的原因：
	1. 人工智能只是对人类理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。
	2. 人工智能不可能真正具备人类的社会属性。
	3. 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。
	4. 人脑中有许多无法被化约为数字信号的内容。
#### 考点16
**世界的物质统一性原理**
- 自然界是物质的：人类的实践活动==能够改变自然事物的形态和面貌==，使之成为人化的自然，但==不能改变自然界的客观实在性==
- 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系：人类社会的==自然基础==是物质的，人类获取生活资料的==生产活动==是物质的，所以人类社会是物质的
- 人的意识统一于物质：
	1. 从起源上看，意识是物质世界长期发展的产物
	2. 从本质上看，意识是客观世界的主观映像
	3. 从作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提
	所以，意识统一于物质
- 方法论：世界的物质统一性原理是辩证唯物主义==最基本、最核心==的观点，是马克思主义的==基石==，一切从实际出发，是世界的物质统一性原理在现实生活中的生动体现（原理$\Longrightarrow$方法论）
### 唯物辩证法（世界是怎样存在的？）
### 认识论（如何认识世界？）
### 唯物史观（人类历史有何发展规律？）